# 🌱 스프링 빈과 의존관계
## 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정

회원 컨트롤러가 회원 서비스와 회원 리포지토리를 사용할 수 있게 의존관계를 준비하자.

- 한 것

멤버 서비스와 리포지토리, 멤버 객체를 만들었다.   
서비스를 통해 멤버를 가입시킬 수 있고, 리포지토리에 저장이 되고, 꺼내올 수 있고, 테스트까지 한 상황

- 할 것

화면 붙이기 → **controller**와 view template이 필요.

### Controller

MemberController는 MemberService를 통해 회원가입하고, 데이터를 조회할 수 있어야 함.  
→ MemberController와 MemberService는 의존관계가 있다.

**스프링 컨테이너에 빈 등록**

```java
@Controller
public class MemberController {
    
}
```

`**@Controller**` 어노테이션: 스프링 컨테이너가 MemberController 객체를 생성해 스프링에 넣고 관리

스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤으로 등록한다. (유일하게 하나만 등록해서 공유한다) 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다.   
설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤을 사용한다.

**MemberService 의존성 주입 (DI)**

생성자에 *@Autowired*가 있으면 객체 생성 시점에 스프링 컨테이너에서 해당 스프링 빈을 찾아 주입한다.  
이렇게 객체 의존관계를 외부에서 넣어주는 것을 ***DI (Dependency Injection), 의존성 주입*** 이라 한다.
이전 테스트에서는 개발자가 직접 주입했고, 여기서는 @Autowired에 의해 스프링이 주입해준다.

```java
@Controller
public class MemberController {

    private final MemberService memberService;

		@Autowired
    public MemberController(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
}
```

- `MemberService memberService = new MemberService();`

→ **스프링 컨테이너에 객체를 딱 하나 등록해놓고, 받아서 사용하도록 해야 한다.** 

MemberService를 사용하는 다른 컨트롤러들이 `new`로 여러 개 인스턴스를 생성할 필요 없이 딱 하나 만들어놓고 공용으로 사용하면 된다.

- `*@Autowired` - Dependency Injection*

`cmd` + `N`으로 생성자 생성, *@Autowired* 어노테이션 추가

스프링 컨테이너가 MemberService를 관리하게 하려면 *@Controller*와 마찬가지로 *@Service*를 달아준다.

스프링 컨테이너가 실행될 때 MemberController 인스턴스를 생성하며 생성자를 호출하는데, *@Autowired*가 되어있으면 스프링 컨테이너에 빈으로 등록되어 있는 MemberService를 가져다 연결을 시켜준다.

Repository도 마찬가지로 Service에서 *@Autowired* 시켜주고 구현체에 *@Repository*를 등록해준다.

마찬가지로 스프링 컨테이너가 @Service로 인해 서비스를 스프링 컨테이너에 등록하면서 MemberService 인스턴스를 생성할 때 생성자를 호출, @Autowired가 되어 있으면 @Repository로 컨테이너에 등록되어 있는 MemoryMemberRepository를 주입해준다.

→ 스프링 컨테이너가 Controller, Service, Repository를 관리할 수 있게 된다.

### 스프링 빈을 등록하는 두 가지 방법

- 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정
- 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

### 컴포넌트 스캔

*@Component* 애노테이션이 있으면 스프링이 자동으로 인식해 스프링 빈으로 자동 등록해준다.  
*@Controller*를 붙인 컨트롤러가 스프링 빈으로 자동 등록된 이유도 컴포넌트 스캔 때문이다.

내부에 *@Component*를 포함하는 @Controller, @Service, @Repository 애노테이션도 스프링 빈으로 자동 등록된다.

**그 외의 부가 기능**

- *@Controller*  
스프링 MVC가 컨트롤러로 인식해 컨트롤러 기능(애플리케이션의 진입점)을 제공한다.
- *@Service*  
부가 기능은 없지만, 개발자들이 비즈니스 로직이 있는 계층이라는 것을 쉽게 이해할 수 있다.
- *@Repository*  
데이터베이스 관련 예외를 스프링이 추상화한 일관된 예외로 변환해 준다.
**

## 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

회원 서비스와 회원 리포지토리의 @Service, @Repository@Autowired 어노테이션을 제거하고 진행한다.

```java
@Configuration
public class SpringConfig {

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberService(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
}
```

### 의존성 주입의 세 가지 방법

1. 생성자 주입

    ```java
    @Autowired
    		public MemberController(MemberService memberService) {
    		    this.memberService = memberService;
    		}
    ```

    의존관계가 실행중에 동적으로 변하는 경우는 거의 없으므로 생성자 주입을 권장한다.

2. 필드 주입

    ```java
    @Autowired
    private  MemberService memberService;
    ```

3. setter 주입

    ```java
    private MemberService memberService;

    @Autowired
        public void setMemberController(MemberService memberService) {
            this.memberService = memberService;
        }
    ```

실무에서는 주로 정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드는 컴포넌트 스캔을 사용한다.  
그리고 정형화 되지 않거나, 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야 하면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다.

주의) *@Autowired*를 통한 DI는 helloConroller, memberService 등과 같이 스프링이 관리하는 객체에서만 동작한다. 스프링 빈으로 등록하지 않고 내가 직접 생성한 객체에서는 동작하지 않는다.
