# Jenkins

Jenkins는 소프트웨어 개발 시 지속적으로 통합 서비스를 제공하는 툴이다. CI라고도 표현한다.

다수의 개발자들이 하나의 프로그램을 개발할 때 버전 충돌을 방지하기 위해 각자 작업한 내용을 공유영역에 있는 저장소에 빈번히 업로드함으로써 지속적 통합이 가능하도록 해준다.

Jenkins와 같은 CI툴이 등장하기 전에는 일정시간마다 빌드를 실행하는 방식이 일반적이었다.  

Jenkins는 정기적인 빌드에서 한 발 나아가 서브버전, Git과 같은 버전 관리 시스템과 연동하여 소스의 커밋을 감지하면 자동적으로 자동화 테스트가 포함된 빌드가 작동되도록 설정할 수 있다.

&nbsp;

## Jenkins가 주는 이점

개발 중인 프로젝트에서 커밋은 매우 빈번히 일어나기 때문에 커밋 횟수만큼 빌드를 실행하는 것이 아니라 작업이 큐잉되어 자신이 실행될 차례를 기다리게 된다.

코드의 변경과 함께 이뤄지는 자동화된 빌드와 테스트 작업들은 다음과 같은 이점들을 가져다 준다.

- 프로젝트 표준 컴파일 환경에서의 컴파일 오류 컴출
- 자동화 테스트 수행
- 정적 코드 분석에 의한 코딩 규약 준수 여부 체크
- 프로파일링 툴을 이용한 소스 변경에 따른 성능 변화 감시
- 결합 테스트 환경에 대한 배포 작업

&nbsp;

## 각종 배치 작업의 간략화

프로젝트 기간 중에 개발자들은 순수한 개발 작업 이외에 DB 셋업이나 환경설정, Deploy 작업과 같은 단순 작업에 시간과 노력을 들일 수 있다. 

데이터베이스 구축, 어플리케이션 서버로의 Deploy, 라이브러리 릴리즈와 같이 이전에 CLI로 실행되던 작업들이 Jenkins 덕분에 웹 인터페이스로 손쉽게 가능해졌다.

&nbsp;

## Build 자동화의 확립

빌드 툴의 경우 Java는 maven과 gradle이 자리잡고 있으며, 이미 빌드 관리 툴을 이용해 프로젝트를 진행하고 있다면 Jenkins를 사용하지 않을 이유가 없다. Jenkins와 연동하여 빌드 자동화를 통해 프로젝트 진행의 효율성을 높일 수 있다.

&nbsp;

## 자동화 테스트

자동화 테스트는 Jenkins를 사용해야 하는 가장 큰 이유 중 하나이며, 사실상 자동화 테스트가 포함되지 않은 빌드는 CI 자체가 불가능하다고 봐도 무방하다.  
Jenkins는 Git과 같은 버전 관리 시스템과 연동하여 코드 변경을 감지하고 자동화 테스트를 수행하기 때문에 만약 개인이 미처 실시하지 못 한 테스트가 있다 하여도 든든한 안전망이 되어준다.

&nbsp;

## 코드 표준 준수 여부 검사

자동화 테스트와 마찬가지로 개인이 미처 실시하지 못 한 코드 표준 준수 여부의 검사나 정적 분석을 통한 코드 품질 검사를 빌드 내부에서 수행함으로써 기술적 부채의 감소에도 크게 기여 한다.

&nbsp;

## 빌드 파이프라인 구성

두 개 이상의 모듈로 구성되는 레이어드 아키텍처가 적용된 프로젝트에는 그에 따른 빌드 파이프라인 구성이 필요하다. 예를 들면, 도메인 → 서비스 → UI와 같이 각 레이어의 참조 관계에 따라 순차적으로 빌드를 진행하지 않으면 안 된다.

Jenkins에서는 이러한 빌드 파이프라인의 구성을 간단히 할 수 있으며, 스크립트를 통해 매우 복잡한 제어까지도 가능하다.
