# **final 필드**

final의 의미는 최종적이라는 뜻을 갖고 있다.

Final 필드는 초기값이 저장되면 이것이 최종적인 값이 되어서 프로그램 실행 도중에 수정할 수 없다.

final 필드의 초기값을 줄 수 있는 방법은 두가지이다.

첫 번째는 필드 선언시에 초기값을 주는 방법이며,

두 번째는 생성자를 통해 초기값을 주는 방법이다.

(만약 초기화되지 않은 final 필드를 그대로 남겨두면 컴파일 에러가 발생한다.)

**1. 개요**

final 키워드를 떠올릴 때면 그냥 상수로만 생각할 때가 종종 있습니다. final을 클래스, 메서드, 변수에 선언하면 조금씩 할 수 있는 부분들이 제안됩니다. 너무 당연한 내용이지만, 시간이 지니니까 기억에서 사라져버려서 이번에 다시 한번 상기하기 위해 정리를 해보았습니다.

자바에서 final 키워드는 여러 컨텍스트에서 단 한 번만 할당될 수 있는 entity를 정의할 때 사용됩니다. ([위키피니아](https://en.wikipedia.org/wiki/Final_(Java)))

final 키워드는 총 3가지에 적용할 수 있습니다. 각각에 대해서 세부적으로 알아보죠.

- final 변수
    - 원시 타입
    - 객체 타입
    - 클래스 필드
    - 메서드 인자
- final 메서드
- final 클래스

# **2. Final 변수**

**2.1 원시 타입**

로컬 원시 변수에 final로 선언하면 한번 초기화된 변수는 변경할 수 없는 상수값이 됩니다

```java
@Test
    public void test_final_primitive_variables() {
        final int x = 1;
			//x = 3; // 한번 assign되면 변경할 수 없음.
    }
```

**2.2 객체 타입**

객체 변수에 final로 선언하면 그 변수에 다른 참조 값을 지정할 수 없습니다. 원시 타입과 동일하게 한번 쓰여진 변수는 재변경 불가합니다. **단, 객체 자체가 immutable하다는 의미는 아닙니다**. 객체의 속성은 변경 가능합니다.

```java
@Test
    public void test_final_reference_variables() {
        final Pet pet = new Pet();
			//pet = new Pet(); //다른 객체로 변경할수 없음

        pet.setWeight(3); //객체 필드는 변경할 수 있음

    }
```

**2.3 메서드 인자**

메서드 인자에 final 키워드를 붙이면, 메서드 안에서 변수값을 변경할 수 없습니다.

```java
public class Pet {
    int weight;
    public void setWeight(final int weight) {
	//weight = 1; //final 인자는 메서드안에서 변경할 수 없음
    }
}
```

**2.4 맴버 변수**

클래스의 맴버 변수에 final로 선언하면 상수값이 되거나 write-once 필드로 한 번만 쓰이게 됩니다. final로 선언하면 초기화되는 시점은 생성자 메서드가 끝나기 전에 초기화가 됩니다. 하지만, static이냐 아니냐에 따라서도 초기화 시점이 달라집니다.

- static final 맴버 변수 (static final int x = 1)
    - 값과 함께 선언시
    - 정적 초기화 블록에서 (static initialization block)
- instance final 맴버 변수 (final int x = 1)
    - 값과 함께 선언시
    - 인스턴스 초기화 블록에서 (instance initialization block)
    - 생성자 메서드에서

**3. Final 메서드**

메서드를 final로 선언하면 상속받은 클래스에서 오버라이드가 불가능하게 됩니다. Dog 객체는 Pet의 makeSound() 메서드를 재정의할 수 없습니다. 언제 사용하면 좋을까요? 구현한 코드의 변경을 원하지 않을 때 사용합니다. side-effect가 있으면 안 되는 자바 코어 라이브러리에서 final로 선언된 부분을 많이 찾을 수 있습니다.

```java
public class Pet {
    public final void makeSound() {
        System.out.println("ahaha");
    }
}

public class Dog extends Pet {
    //final로된 메서드는 override할수 없음
     public void makeSound() { 

     }
}
```

**4. Final 클래스**

클래스에 final을 선언하면 상속 자체가 안됩니다. 그냥 클래스 그대로 사용해야 합니다. Util 형식의 클래스나 여러 상수 값을 모아둔 Constants 클래스을 final로 선언합니다.

```java
public final class Pet {
}

//Pet 클래스가 final 클래스로 선언되어 상속할 수 없음
public class Dog extends Pet {
}
```

**4.1 상수 클래스**

상수 값을 모아준 클래스는 굳이 상속해서 쓸 이유는 없겠죠?

```java
public final class Constants {
    public static final int SIZE = 10;
}

//public class SubConstants extends Constants {
//}
```

**4.2 Util 형식의 클래스**

JDK에서 String도 final 클래스로 선언되어 있습니다. 자바의 코어 라이브러리이기 때문에 side-effect가 있으면 안 되겠죠. 다른 개발자가 상속을 해서 새로운 SubString을 만들어 라이브러리로 다른 곳에서 사용하게 되면 유지보수, 정상 실행 보장이 어려워질 수 있습니다.

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
}
```

---

# final 필드와 상수

## **상수 (static final)**

일반적으로 불변의 값을 상수라고 부른다.

불변의 값을 저장하는 필드를 자바에서는 상수(constant)라고 부른다.

final 필드는 한 번 초기화되면 수정할 수 없는 필드이지만, final 필드를 상수라고 부르진 않는다.

왜냐하면 불변의 값은 객체마다 저장할 필요가 없는 공용성을 띠고 있으며, 여러 가지 값으로 초기화될 수 없기 때문이다.

final 필드는 객체마다 저장되고, 생성자의 매개값을 통해서 여러 가지 값을 가질 수 있기 때문에 상수가 될 수없다.

상수는 static이면서 final 이어야 한다.

static final필드는 객체마다 저장되지 않고, 클래스에만 포함된다. 한 번 초기값이 저장되면 변경할 수 없다.

(상수 이름은 대문자로 작성하는게 관례이며, 언더바(_)를 사용하여 단어들을 연결한다.)

static final double PI = 3.14159;

static final double EARTH_RADIUS = 6400;

---

# final 클래스와 final 메서드

final 키워드는 클래스, 필드, 메소드 선언 시에 사용할 수 있다. final 키워드는 결코 수정될 수 없음을 뜻한다.

### **상속할 수 없는 final 클래스**

클래스를 선언할 때 final을 class앞에 붙이게 된다면, 최종적인 클래스이므로 상속할 수 없는 클래스가 된다.

대표적인 예로는 자바 표준 API인 String 클래스가 있다.

```java
public final class String { … }
public class MyString extends String { … } // FAIL
```

### **오버라이딩할 수 없는 final 메소드**

메소드를 선언할 때 final 키워드를 붙이게 되면 최종적인 메소드이므로 오버라이딩(Overriding)할 수 없는 메소드가 된다. (자식 클래스에서 재정의 불가)

```java
public class Car{
	..
	public final void drive(){
		System.out.println(“gogo sing!”);
	}
	..
}
 
public class MyCar extends Car{
	..
	@Override
	public final void drive(){
	// 불가
	}
	..
}
```
