## 교과목 목표

**1. 컴퓨터 네트워크의 계층적인 프로토콜 구조 이해**


*계층적 디자인* : 엄청 큰 소프트웨어를 *모듈화* 하여 개발한 후 하나의 패키지로 묶어 run 하는 것처럼 *네트워크도 계층적으로 분리되어 있음*. 


⇒ *각 계층들이 어떤 일을* 해줬기 때문에, 저 멀리 서버에 저장된 이미지와 데이터들이 브라우저를 통해 나한테 play되는 것이 가능할까? (유선이든, 무선이든 내 브라우저와 서버 간의 선들 사이에 signal들이 날아가고 들어온 것임) 

네트워크의 각 계층들이 어떤 일을 해줘서 *서버에 저장된 데이터가 내 웹 브라우저에서 보이는지 일련의 과정* 을 아는 것이 학습 목표



**2. 인터넷에서 사용되고 있는 응용 프로그램(Layer 5), 트랜스포트(Layer 4) 프로토콜, 네트워크(Layer 3) 계층(IP, 라우팅 알고리즘)에 대해 집중적으로 학습**

⇒ Layer5 밑으로는 OS에 포함됨

**3. 네트워크의 자원 활용율을 높이고 사용자에 대한 서비스를 향상 시킬 수 있는 네트워크 프로토콜 설계 및 분석 능력을 배양**

⇒ 네트워크도 사서 쓰는 자원임. 네트워크를 소유해서 서비스를 제공하는 provider 입장에서도 같은 infra로 더 많은 user에 더 빠른 service를 제공하는 게 목표. user의 목표는 더 빠르게(더 많은 용량의 네트워크) 사용. 따라서 네트워크의 자원은 양쪽에게 모두 중요.

⇒ 네트워크가 어떤 성능을 내는지, 어떤 문제가 발생하는지, 어떻게 문제를 어떻게 해결할 수 있는지, 자원 측면에서 어떻게 효율적으로 해결할 수 있는지 학습 

---

# Chapter 1: Overview Of the Internet

기본적인 용어들과 개념과 친숙해지기

- Internet
- Protocol
- Edge: 
- core network 밖이 edge
- hosts, hosts가 묶인 access network, physical media 로 구성
	- access network: network application을 실행하는 host가 core network 에 접근하기 위해 처음 접속하는 network. server 또는 client가 달려있음
- Core
- Packet & Circuit Switching, Internet
- Performance
- 네트워크 성능을 측정하는 세 가지 파라미터 
Loss & Delay & Throughput
→ loss: 기본 단위 bit, bit가 너무 많이 loss ⇒ packet loss ⇒ msg loss
→ delay: 지연
→ throughput: 초당 몇 bit가 오는지
- Service models
- Security
- History

## What's the Internet: "nuts and bolts" view

### edge

core network 밖이 edge

billions of connected computing devices (hosts)

### hosts = end systems (Ex. client host, server host)

: running network apps. ***네트워크 앱을 실행시키는 단말 기기들***

⇒ host는 network application을 실행하는 edge의 end system

⇒ L5 프로토콜을 사용하는 application들은 host에 있음 → core 엔 없음

### communication links

***두 개 이상의 물리적 장치를 연결***

- wired(guided media): fiber, copper, coax
- wireless(unguided media): radio, satellite

***transmission rate (bps)*** : bandwidth = link capacity 링크의 고유한 성질

= 초당 몇 개의 bits를 transmit 할 수 있나? (bit → signal 변환)

= ***초당 몇 개의 bits를 signal로 변환 할 수 있나? (link에 싣을 수 있나?)***

⇒ link에서 가장 중요한 property

link 안에서 전송 속도가 동일할 때 폭(대역폭)이 크다면 더 빠르게 전송 가능

⇒ transmission rate (R)와 bandwidth(대역폭)은 비례

### packet switches: forward packets (chunks of data)

- routers(Layer 3) and switches(Layer 2) 

(core network의 라우터와 주로 ISP에 있는 switch 모두 패킷 스위치)

### Internet: "network of networks"

network: 두 개의 device를 연결

 - interconnected ISPs

Internet Service Providers: network들을 소유, 여러 이해 관게 (정치, 문화)에 따라 네트워크들을 연결 시킴

### protocols: control sending, receiving of msgs

메시지의 format, order, action 정의 해놓은 것

client-server, peer-peer 오고 가는 메시지를 똑같이 해석해야 함.

 - TCP, IP, HTTP, Skype, 802.11

### Internet standards

 - RFC: Requests for comments 표준화를 위한 문서
 - IETF: Internet Engineering Task Force 표준화 기구
             인터넷 관련 프로토콜들을 관장

## What's the Internet: a service view

서비스 제공자 입장에서의 인터넷

### infrastructure that provides services to applications

user들이 사용하는 applications를 위한 infra가 필요

 - Web, email, games, e-commerce, social nets, ...

### provides programming interface to apps

apps들에게 programming interface 제공

 - provides service options, analogous to postal service (core NW)

- core network의 핵심 기능: postal service (delivery)

    reliable 하게 deliver 하려고 노력 ⇒ TCP (loss만 잡음. delay x)

## What's a protocol?

protocol define **format, order of messages** sent and received among network entities, and **actions** taken on message transmission, receipt

: 인터넷에서 주고 받는 메시지의 형식(format), 순서(order), 받았을 때 취해야 하는 행동(action)을 정의 해놓은 규약

## A closer look at network structure:

### network edge

hosts: application 돌리는 애들. clients and servers (run applications)

servers often in data centers (traffic이 많으면 직접 infra를 증설하기도)

### access networks, physical media

host가 core network에 접속하기 위해 가장 처음 접속하는 network

⇒ hosts와 core를 연결

가장 중요한 것이 link의 capacity (**transmission** **rate** = **bandwidth** = **R**)

### network core

네트워크 장비들 끼리 연결

- interconnected routers
- network of networks (네트워크 장비들끼리 연결되어 있다)

## Access networks and physical media

### Edge Router (ER)과 end system은 어떻게 연결?

edge router(ER) : 어떤 네트워크의 끝(마지막 단)에 있는 router = **gateway**

- by residential access nets
- by institutional access nets (school, company)

    회사의 경우 Ethernet, wifi

- by mobile access networks

    Cellular 

(Access network 의 기술에 따른 분류)

LAN: Ethernet, Wifi  |  Mobile: Cellular

⇒ access network를 판단하는 기준?

- shared or dedicated?
- bandwidth (bits per second) of access networks?

---

# Quiz

(1) 네트워크 성능을 측정하는 세 가지 파라미터는?

⇒ delay, loss, throughput

(2) Communication link의 용량을 의미하는 transmission rate 의 단위는?

⇒ bps (초당 비트 수)

(3) Access network 이란 인터넷 호스트 (client,server)를 core network의 edge 라우터로 연결해주는 네트워크를 말한다. 대표적인 access network 3가지는?

⇒ residential networks, institutional networks, mobile networks

(4) ISP stands for what?

⇒ Internet Service Provider

(5) 프로토콜을 정의하시오.

⇒ format, order of messages sent and received among network entities, action taken on message transmission, receipt

네트워크 엔티티 간에 주고 받는 메시지의 형식, 순서, 수신 시 취해야 할 행동들을 정해놓은 규약

(6) 인터넷관련 프로토콜을 정의하는 기관은?

⇒ IETF (Internet Engineering Task Force)

그 기관에서 만들어진 문서이름을 무엇이라고하나?

⇒ RFC (Requests for Comments)

(7) 서버호스트는 core network 라우터에 직접 연결되어있다.

⇒ F. 서버 호스트는 core network 라우터에 직접 연결 되어 있지 않고, ISP가 제공하는 access network와 연결 되어 있다.
