## 소프트웨어란?

프로그램이 개발돼서 사용되고, 유지보수 될 때까지 작성된 **모든 문서**들

- 범용 소프트웨어: 컴퓨터에서 독립적으로 실행

    (Ex. Ms Office, Eclipse ...)

- 맞춤형 소프트웨어: 특정 고객을 겨냥, 특정 하드웨어를 동작시키기 위해 제작됨

    (Ex. 로켓, 비행기용 소프트웨어, 세탁기 ...)

- 임베디드 소프트웨어: 하드웨어와 함께 밀접하게 동작하는 소프트웨어

</br>

## 소프트웨어는 어떻게 만들어질까?

처음부터 새로 제작하거나, 존재하는 모듈들을 구매해 합치거나, 기존 소프트웨어에 새로운 부분을 추가하거나  
</br>

## 좋은 소프트웨어가 갖춰야 할 특징

1. 유지보수성: 유지보수가 쉬워야한다.

고객의 요구사항이 변경이되면 그에 맞게 수정할 수 있어야함.

2. 신뢰성, 의존성: 외부 시스템이 고장을 일으키더라도 소프트웨어 자체는 안정적으로 동작해야함.

3. 효율성: 불필요하게 cpu 자원을 낭비하면 안 됨 (응답시간, 처리시간, 배터리 사용, 메모리 사용)

4. 사용성: 사용자가 쉽게 이해하고 사용할 수 있도록 적절한 사용자 인터페이스와 매뉴얼을 가져야함  
</br>

## 소프트웨어 공학이란?

진공관을 이용해 동작하던 애니악에서 직접회로를 이용한 컴퓨터로 변환이 되던 시기 'software crisis'. 컴퓨터 규모는 작아지고 소프트웨어가 할 수 있는 일이 늘어남. but 개발 비용 증가, 유지 보수 어려워짐

⇒ 소프트웨어를 개발하는데 필요한 방법론들이 대두 ⇒ 소프트웨어 공학  
</br>

- **소프트웨어 제품과 관련된 모든 측면들을 고려한 공학적인 학문**

⇒ 프로젝트 계획 > 요구사항 분석, 설계 > 개발 > 검증 > 유지, 보수

해결 해야할 문제에 대한 제약 사항 - 개발 도구, 비용, 시간, 하드웨어 스펙, 사용할 수 있는 메모리 용량, 인력, 작업환경 - 모두 고려해 적절한 도구와 기술을 선택 해야 함

제품의 개발 기간, Life Cycle이 단축되고 있음. but 가격 하락

적은 인원으로 빠른 시간 안에 제대로 개발 해야 함.  
</br>

- 소프트웨어 공학을 배우는 목적

고품질의 소프트웨어를 효율적인 비용으로 개발하기 위해  
</br>

## 소프트웨어 공학에서 하는 활동들

- software specification

    요구사항 분석해 스펙을 만드는 작업

- software development

    설계하고 개발하는 활동들

- software validation

    검증(test)

- software evolution

    진화(version up)   
</br>

## 소프트웨어 공학과 컴퓨터 과학의 차이

- Computer Science: 컴퓨터와 관련된 이론들을 연구
- Software Engineering: 실용성에 초점을 둬 쓸모 있는 소프트웨어를 만들어내기 위한 실용적인 학문

( 컴퓨터학의 이론들 만으로는 소프트웨어 공학의 요구들을 만족시키기 어려움. 소프트웨어 공학자들은 종종 ad hoc approach -임시 방편으로 사용하는 방법들- 사용)  
</br>

## 소프트웨어 공학과 시스템 공학의 차이

- System Engineering: 하드웨어, 소프트웨어, 동작 관련된 프로세스 등 모든 것들 에 대한 학문
- Software Engineering: 시스템 안에서 소프트웨어(Infra, db, application 등)와 관련된 것들을 개발하는데에 고려되는 학문  
</br>

## 소프트웨어 공학이 직면한 문제

- 시스템의 다양성이 증가하면서, 시스템에 통합되는 경우가 많아짐
- delivery 시간 감소: 개발 시간이 줄어 품질을 유지하면서 개발 시간을 줄이는 것
- 믿을 만한 소프트웨어를 개발해야 함.  
</br>

## 소프트웨어 공학에서의 비용

- 60%는 순수 개발에, 40%는 testing에
- 개발하는 것보다 유지보수 하는데 더 많은 비용이 들어감

    (수명이 긴 시스템의 경우 더)

- 개발 중인 시스템의 성능과 요구사항에 따라 다름
- 개발 단계별 비용 분배는 개발 모델에 따라 다름
- 컴퓨터 시스템(하드웨어) 비용보다 높아지기도 함  
</br>

## 가장 좋은 기술과 방법은?

개발자가 선택해야 하는 문제. 개발하고 있는 시스템에 따라 가장 좋은 방법이 달라짐. 우수한 방법을 가릴 수 x  
</br>

## Application type

- Stand-alone application

네트워크 연결 필요없이 동작 Ex. 워드, ...

- Interactive transaction-based application

서버에 원격으로 접속해 실행해야 하는 애플리케이션 Ex. 전자 결제

- Embedded control systems

하드웨어를 관리하는 애플리케이션

- Batch processing system

순차적으로 데이터를 처리하는 시스템

- Entertainment systems

사용자의 엔터테인먼트를 위한 시스템

- Systems for modeling and simultion

개인x 특정 집단 (보통 과학자, 엔지니어)을 위한 시스템

- Data collection systems

 각종 데이터를 수집하고 처리하는 시스템

- Systems of systems

여러 개의 시스템으로 구성된 거대한 시스템

⇒ 다양한 application type에 맞는 소프트웨어 방법론을 찾아 수행해야 함.
