Process: 어떤 목적을 위해 해야 하는 활동들의 순서, 절차. 일련의 과정

## Software process models

process의 순서를 정하고 이름을 붙여 **추상화**한 것. 다양한 모델들이 존재

### The software process

소프트웨어를 개발하기 위한 활동들.

소프트웨어 개발 절차는 다양. 소프트웨어의 규모나 종류에 따라 개발 과정이 달라질 수 있으나 **공통적으로 포함되는 활동**들이 있음

**Specification** 명세: 무엇을 개발해야 하는지 명확하게 정의 (문서화)

**Design and implementation** 설계 및 구현: 시스템을 어떻게 구성할지 설계, 실제로 개발

**Validation** 검증: 고객의 요구대로 만들어졌는지

**Evolution** 진화: 고객의 요구가 변했을 때 sw를 수정하는 활동

### The Software process descriptions

sw 프로세스를 정의할 때 공통적으로 포함하는 내용들.

**Products** 산출물: outcomes

**Roles** 역할: process에 포함되는 사람들 각각이 하는 일

**Pre- & post-conditions:** 프로세스 전후 조건들

### Software process models

폭포수모델 (The waterfall model)

점진적인 개발 모델 (Increment development model)

재사용 기반 소프트웨어 엔지니어링 모델 (Reuse-oriented software engineering model)

규모가 큰 sw의 경우 하나 이상의 모델을 통합시켜 개발하기도 함.

### Waterfall model (폭포수 모델)

: 작업들이 동시에 병행해서 수행되지X, 하나의 단계가 끝나면 다음 단계가 수행됨. 

각 단계별 산출물들이 정의 되어있고, 이를 확인

이전 활동으로 돌아가는 일은 없음.

시작 전 모든 계획을 짠 후 이를 수행하는 plan-driven nature

- 장점: 단계별로 해야 하는 일들이 명확하게 구분, 산출물들이 명확하며 관리자 입장에서 프로젝트 진행상황을 확인하기 좋음
- 한계: 활동 도중 문제가 생기거나 개발 도중 계획을 변경해야 하는 경우 변경 내용을 반영하기 어려운 형태

⇒ 요구사항이 이미 잘 정의되어 있고 설계 변경이 제한된 프로젝트에 사용.

### Incremental development model (점진적인 개발 모델)

: 초기 버전을 만든 후 이후 계속해 추가 개발을 하는 방식

요구사항 분석, 구현 단계를 거친 후 Initial version(초기 버전)을 만듦

추가 개발되는 내용들이 중간 산출물로 생성됨

각 작업들이 병행해서 수행될 수 O

- 장점: 고객의 요구사항이 변할 때, 그를 수용하는 비용이 절감됨. 나눠서 개발을 진행 했으니 다시 작성해야 하는 문서와 코드가 적음.

    최종 개발물이 나오기 전 중간 산출물들을 통해 고객의 피드백을 쉽게 반영할 수 있음

- 한계: process가 보이지 않음 (폭포수 모델의 경우 단계별 산출물이 명확해 프로젝트 관리가 쉬웠음)

    추가적으로 개발되는 모든 버전에 대한 문서화가 어렵고, 이를 생략한다면 관리자가 진행상황을 파악하기 어렵고, 관리가 쉽지 않다. 프로젝트에 새로운 모듈 추가시 시스템의 구조가 망가지는 경향. 리팩토링 과정을 거치려면 시간과 비용이 발생. 구조를 파악하기도 쉽지 X.

### Reuse-oriented software engineering model (재사용 기반 소프트웨어 모델)

: 기존의 컴포넌트들을 통합해서 쓰거나 COTS(Commercial-off-the-shelf)라는 상업적으로 판매되는 소프트웨어를 사용하는 재사용 기반.

작게는 함수 하나부터 크게는 어플리케이션까지 재사용하는 경우가 많음.

기존과의 차이는 " 컴포넌트 분석(어떤 컴포넌트를 재사용 할 지)  > 요구사항 수정(재사용 할 컴포넌트가 요구사항을 만족 시키는지, 추가적으로 컴포넌트에 맞춰 수정) > 재사용한 소프트웨어와 함께 시스템 설계 " 과정

- 장점: 개발해야 하는 소프트웨어가 줄어드는 만큼 명세, 설계, 구현 과정의 개발 비용 감소. 개발 기간 단축
- 단점: 요구사항 변경이 불가피. 재사용 컴포넌트가 사용자의 요구를 100% 만족시키기 어려울 수 O. 수정과 유지보수가 어려울 수 있음

---

## Process activities

**Specification** 명세: 무엇을 개발해야 하는지 명확하게 정의 (문서화)

**Design and implementation** 설계 및 구현: 시스템을 어떻게 구성할지 설계, 실제로 개발

**Validation** 검증: 고객의 요구대로 만들어졌는지

**Evolution** 진화: 고객의 요구가 변했을 때 sw를 수정하는 활동

### Specification 요구사항 정의

소프트웨어에서 "어떤" 서비스를 제공할 건지, 시스템이 동작하는 동안의 제약사항에 대해 정의.

타당성 조사 → 요구사항 도출 → 분석 → 명세화 → 검증

  ⇒ 보고서           ⇒ 시스템 모델          ⇒ 명세서    ⇒ 최종 요구사항 문서

### Design and implementation 설계 및 구현

- 설계

서비스를 "어떻게" 제공할 것인지 정의

1. Architectural design 전체적인 구조, 컴포넌트 구성, 관계
2. Interface design 구성요소 간의 연관, 데이터 모델
3. Component design 각 컴포넌트 설계
4. Database design 사용하는 데이터 구조
- 구현

설계된 내용을 실제 동작하는 프로그램으로 개발

### Verification & Validation 검증

구현 후 산출물이 요구사항에 맞게 작성 되었는지 확인

단계별 산출물 검증에도 V&V 프로세스가 들어감

- Development or component testing 독자적 컴포넌트 테스팅
- System testing 컴포넌트 통합 후 시스템 테스팅
- Acceptance testing 사용자 환경에서 동작 테스팅

### Evolution 진화

기존의 시스템에서 새로운 시스템이 나오는 과정

---

## Coping with change

프로젝트 진행동안 변경은 필수적. 작게는 오류 수정, 새로운 코드 추가

### 변경의 원인이 되는 세 가지

- Business changes
- New technologies
- Changing platforms

### 변경에 드는 비용

- re-analyzing requirements 요구분석 비용
- implementing new functionality 새로운 기능 추가 비용

### Reducing the costs of rework

변경에 맞춰 재작업할 때 드는 비용의 절감을 위한 방법

- prototype system → 최종 산출물 전 소통, 사용자의 요구 만족시킬 수 있음
- Incremental delivery 사용자 우선순위 순으로 점진적 제공

### Boehm's sprial model

프로세스를 진행하는 동안 발생할 수 있는 문제들을 미리 파악, 없애는데 초점 risk-driven-approach

4분면에 걸친 그래프
