SW와 시스템 요구사항을 그림으로 표현하는 방법, UML

# The Unified Modeling Language (UML)

Object Oriented: 객체 지향 프로그램을 개발할 때 요구사항 도출 후 시스템을 설계하는 데에 사용됨.

객체 지향 설계와 관련된 다양한 기법들을 표준으로 만든 것.

→ 어떤 SW를 만들지 그림으로 표현. 개발자들간의 소통을 위한 표준으로 만들어짐. 객체지향 개발의 모델링.

## UML (Unified Modeling Language)

### Use-case view

외부 액터의 관점에서 시스템의 기능적인 측면을 바라보는 뷰

Ex. Use-case diagram

### Logical view

시스템의 기능들이 내부적으로 어떻게 설계될 수 있는지를 보여주는 뷰

Ex. Package diagram, class diagram, state diagram, sequence diagram, communication diagram, activity diagram

### Component view

컴포넌트와 컴포넌트의 관계를 보여주는 뷰

Ex. component diagram

### Concurrency view

시스템 요소들 간 동기/ 비동기, 동시에 상호작용, 시스템 요소들에 대한 처리방식을 보여주는 뷰

프로세스와 프로세서의 할당, 효과적인 리소스 사용, 병렬 수행, 주변 환경에서의 이벤트에 대한 처리, 동기화 상통신을 나타냄.

Ex. dynamic diagrams(state, sequence, communication diagram), implementation diagrams(component, deployment diagram)

### Deployment view

개발한 시스템이 컴퓨터와 주변 장치로 구성된 시스템의 실제 배치를 보여주는 뷰

Ex. Deployment diagram

## Relationships

### Dependency

하나가 의존적인 관계. 하나의 변화가 다른 것에 영향을 주는 관계 (역은 성립할 필요 없음)

### Association


연관 관계. 객체들끼리의 연관 관계를 나타냄. multiplicity 까지 표시.

binary association: 객체 두 개가 연관되어 있는 것. n-ary: 1, 0 대 다 관계

### Generalization


일반화 관계. 부모 자식이나 슈퍼, 서브 클래스 관계.

parent가 사용되는 곳이면 어디든 child도 사용 가능 (역은 성립하지 X)

### Aggregation


약한 집합 관계 (있어도 되고 없어도 되는 관계)

### Composition


강한 집합 관계 (있어야만 하는 관계)

# Use Case Diagram


외부 사용자, actor와의 상호작용 하에서 시스템이 어떤 역할을 수행해야 하는지 나타내는 view

actor: 시스템에 대한 사용자. 사람일 수도 있지만, 사람이 아닐 수도 있음

Ex. 로드워쳐 시스템의 actor: 카메라, 네비게이션

**Usecase**: 사용자 관점에서 보여지는 기능. 사용과 관련된 시나리오.

### Use case modeling

- 개발해야 하는 시스템과 사용자 간의 관계 식별

     - 각 유즈케이스는 연관된 액터가 정의 되어야 한다.

     - 시스템의 모든 기능들이 usecase로 도출이 되어야 한다.

- 고객이 이해하기 쉬움
- 요구사항을 모델링

     - 요구사항을 추출하는 초기단계 동안 수행

- 소프트웨어 테스트 시나리오 작성의 기반

### Actor and Usecase

- Actor 추출에 필요한 질문들

• 시스템의 주요 기능을 누가 사용하는가?
• 시스템의 운영 관리 및 유지를 담당하는 사람은 누구인가?
• 시스템이 만들어내는 결과물을 사용하는 사람은 누구인가?
• 시스템과 연관되어 함께 상호 작용해야 하는 시스템은 무엇인가?
• 시스템과 연관되어 함께 동작해야 하는 하드웨어 장치는 무엇인가?

- Usecase 식별 시 고려사항

• 유스케이스는 어떤 일이 처리되는 각 단계가 아니다.
• 유스케이스는 시스템의 도움을 받아 처리하고자 하는 Actor의 요구 작업

### Scenarios

각 유즈케이스는 시나리오를 가짐. 시나리오는 시스템이 실제 어떤 식으로 동작하는지를 나타냄.

**Usecase Scenario**
• 유스케이스 이름
• 유스케이스를 시작하는 행위자
• 유스케이스의 목표(Optional)
• 유스케이스가 시작하는데 필요한 선행 조건(Optional)
• 정상 시나리오 (A description of the normal flow of events)
• 예외 시나리오 (Optional) (A description of what can go wrong)
• 동시 발생 가능한 내용 (Information about other concurrent activities)
• 유스케이스 종료 조건(Optional) A description of the state when the scenario finishes.

### Usecase Relationships

- **include**(포함): 유스케이스가 다른 유스케이스를 포함, 사용(Use) 하는 관계

– 여러 유스케이스에서 공통으로 중복되는 시나리오가 있다면 이 시나리오를 따로 분리하여 새로운 유스케이스로 만들고, 새로 만든 유스케이스를 각 유스케이스 마다 포함시킨다.
– 포함된 유스케이스는 절대로 단독으로 존재할 수 없으며, 현재 유스케이스의 부분으로만 존재한다.


- 포함관계에 있는 유스케이스 사이를 점선으로 잇고, 포함되어지는 유스케이스 쪽에 화살표 머리를 둔다.
- 연결선 위에는 스테레오타입 <<include>>를 붙인다.
- **extend**(확장): 유스케이스와 그 유스케이스를 확장하는 관계

– 유스케이스 시나리오에서 어떤 조건에 따라 다른 유스케이스를 확장하는 것임.
– 확장용도로 사용하기 위하여 참조되는 유스케이스를 Extended Usecase (확장 유스케이스)라 함.
– 참조하는 유스케이스를 Base Usecase(기본 유스케이스)
– 확장 유스케이스를 참조하는 지점을 Extended Point (확장 포인트)라 함


- 두 유스케이스 사이를 점선으로 잇고, 기본 유스케이스 쪽에 화살표 머리를 둔다.
- 연결선 위에는 스테레오타입 <<extend>>를 붙인다
- **generalization**(일반화): 유스케이스나 액터를 상속하는 경우

– 유스케이스를 상속하는 것을 의미
– 자식 유스케이스는 부모 유스케이스의 모든 행동과 의미를 물려 받으며, 여기에 자신 만의 행동을 추가할 수 있다.
– 일반화 관계는 Actor 사이에도 적용할 수 있다.


# Class Diagram

클래스 또는 클래스들과 그들의 관계(Relationship)를 표시

### Class


– 클래스는 임의의 유사한 객체들을 명세하기 위한 스펙
– 각 객체들을 생성해내기 위한 템플릿으로 사용
– 속성 (attribute) + 메소드 (method, operation)

- Class 추출에 필요한 질문들

– 하나의 주제(theme)를 갖고 있어야 한다.
– 클래스 이름은 추상화를 가장 특징화하는 하나의 **명사**이어야 한다.
– 의뢰인과의 대화(분석 도출과정)에서 명사는 클래스 이름이 될 가능성이 높고, 동사는 클래스의 Operation (method)가 될 가능성이 높다.
– 고객, 사용자와의 상담(시나리오) + 문제 도메인 지식 + 기술적 경험 + 일반적 상식에서 추출한다.
Step 1: 명사 추출 → 클래스 후보
Step 2: 클래스로 선정된 명사와 관련된 명사와 형용사 추출 → 속성 (attribute) 후보
Step 3: 클래스와 관련된 동사 추출 → 메소드 후보
Step 4: 클래스와 클래스 사이의 관계를 나타내는 동사 추출 → 관계 (relation) 후보

### Class Relationships

**Association**: 클래스가 개념적으로 서로 연결되어 있음을 말한다.


- Qualifier

    
    – 일대 다(one-to-many) 의 다중성 연관 관계에서 한 객체가 특정한 객체를 가려내어야 하는 상황이 발생할 수 있다.
    – 이 때, 식별정보 (Qualifier)를 지정할 수 있다.
    – Qualifier는 일대 다(one-to-many)의 다중성 연관관계를 일대일(one-to-one) 다중성으로 줄이는 효과가 있다.

**Inheritance**: 상속 관계

– Generalization
– “Is a kind of” Relation
– Root Class: super class를 가지지 않는 클래스
– Leaf Class: sub class를 가지지 않는 클래스

**Aggregation**: 약한 집합 관계 (반드시 존재해야 하는 것은 아님)


Class A는 Class B의 부분.

– 하나의 클래스가 여러 개의 클래스로 구성되어 있는 경우
– 부분-전체 (Part of ). “has-a” “consists-of” relationship
– Notation: 빈 마름모

**Composition**: 강한 집합 관계 (반드시 구성요소로서 존재 해야 함)


– 강한 집합연관으로써 각 sub 클래스가 오직 하나의 super 클래스에 대하여만 의미를 가질 때.
– Notation: 채워진 마름모

**Dependency**: 한 클래스가 다른 클래스를 사용하는 관계


– 한 클래스가 다른 클래스를 사용하는 관계를 말한다. 특히 한 클래스의 Operation이 다른 클래스를 사용하는 경우가 보일때이다.

### Interface and Realization

– 어떤 클래스들이 같은 signature를 가진 operation이 존재한다면, 이런 operation의 집합을 인터페이스(interface)라 한다.
– 인터페이스는 클래스의 일정한 행동(behavior)를 나타내는 operation의 집합으로, 다른 클래스에서 사용될 수 있다.


### Abstract Class

– 객체를 생성하지 않는 클래스
– Notation: 이태릭체 클래스명


# Package Diagram

패키지는 연관된 클래스들의 집합. 대부분의 시스템은 수많은 클래스로 이루어져 있다.


### 클래스 뷰

관점에 따라 다양하게 표현이 가능. 


Ex. Entity class, Boundary class, Control class

### MVC Architecture

- Entity Classes

시스템의 중심이 되는 필요한 내용을 모델링. → 시스템 내부적인 일을 수행

- Entity classes 추출

    • Entity Class는 어떤 역할을 수행하기 위해 시스템에서 필요로 하는
    클래스들.
    • 역할을 표현하기 위해 사용된 명사나 명사구를 후보 클래스로 추출.
    • 후보 클래스들에서 문제영역과 관련 없는 명사, 단지 언어적 표현, 중복된 내용 표현한 명사 등은 제거

- Boundary Classes

시스템 내부와 외부 환경 사이의 커뮤니케이션을 다룸. → 사용자 또는 다른 시스템과의 interface 제공

- Boundary classes 추출

    • Flow of event를 기반으로 actor와 시스템과의 user interface를 정의.
    – 설계과정에서 선택된 GUI 메커니즘에 따라 정제됨.
    • **다른 시스템과의 통신**을 지원하기 위해 추가.
    – 설계과정에서 선택된 통신 프로토콜에 따라 정제됨.

- Control Classes

Boundary class와 Entity class의 연결 고리

Control Class는 1개 이상의 Usecase에서 나타나는 연속적인 behavior를 modeling.

- Control classes 추출
• Control Class가 연결고리(Sequencing) 이상의 역할을 하는 것은 바람직하지 않음.
• Control Class의 사용은 매우 주관적.

# Sequence Diagram

**시간 경과에 따라 객체 상호간 교류 과정**을 표현.


– Object(객체): 사각형. 가장 윗부분에 위치 (누가 메시지를 주고 받는지)
– Message(메시지): 실선 화살표
– 시간: 수직선
– 각 객체로부터 아래로 뻗어 가는 점선은 객체의 lifeline(생명선)이라 함
– 생명선을 따라 좁다란 사각형 부분은 activation이라 한다. 즉 객체가 수행되고 있음. **길이는 실행 소요 기간**을 나타냄.


# Communication Diagram

객체 간의 상호관계를 보여준다. 

(시퀀스 다이어그램은 시간 순으로 시나리오를, 콜라보레이션 다이어그램은 클래스 간의 관계 파악 용이)


# Activity Diagram


업무 과정의 전체적인 활동 흐름을 표현하거나, 오퍼레이션의 알고리즘을 나타내는데 사용함.

시스템 관점에서의 동적인 측면 표현, 전체적인 내용 처리, 흐름, 비지니스 측면에서의 활동 흐름 표현에 용이.


### Swimline

**역할**(role)을 표시함으로써 각 활동의 책임이 누구에게 있는지 나타낼 수 있다.


병렬 동작, 외부와의 시그널 송수신까지 모두 표현이 가능.

# State chart Diagram


• 사건이나 시간에 따라 시스템 객체의 상태 변화를 표현
• 단일 객체의 상태를 나타냄, 객체가 이벤트가 발생했을 때 어떻게 상태가 변화하는지 표현
• 시스템의 변화를 잡아내기 위하여 사용함


# Component Diagram

컴포넌트는 개발 환경 내에서 실제적인 소프트웨어 모듈에 대한 구성, 패키지와 관련된 구성 요소이다.

패키지와 1대1 관계가 아닐 수 있다. (패키지는 연관이 있는 클래스들의 집합이므로, 컴포넌트는 물리적.)

### Component

– 소스코드 콤포넌트(.h, .cpp, .dat)
– 런타임 콤포넌트(.dll)
– 실행 파일 콤포넌트(.exe)

### Interface

외부에서 컴포넌트에 접근하기 위한 인터페이스


# Deployment Diagram


전체 시스템 구성 요소들의 실제 하드웨어적인 배치와 연결 상태를 표현.

# UML 확장

- 스테레오타입(Stereotypes)을 사용하여 사용자 정의 타입이나 아이템을 생성하여 UML을 확장
- 스테레오타입은 관계(연관(associations),상속(inheritance)), 클래스, 그리고 콤포넌트를 확장하기 위하여 사용
- Ex
– 클래스 스테레오타입: boundary, control, entity, utility, exception
– 상속 스테레오타입 : uses, extends
– 콤포넌트 스테레오타입 : subsystem
