실행을 하면서 테스트하는 것이 Dynamic Test

Black-box test는 실행 시켜 결과를 보는 것, white-box test와의 차이는 내가 실행시키고 있는 부분이 코드 상의 어느 부분 인지 알 수 없다는 것.

→ 개발단계의 요구사항과 스펙 기준으로 잘 구현이 되었는지 test

White-box test는 코드 기반으로 테스트를 진행

→ 코드 자체를 보며 테스트 하기 때문에 상세 설계 기반으로 test

# Black-box Test (Specification-Based Test)

스펙 기반. sw 코드 내용은 보지 않고, 입력 값에 대한 프로그램 실행 결과가 올바른지 테스트.

요구사항 등 명세서를 기반으로 테스트 케이스를 선정

Ex. equivalence partitioning, boundary value analysis, usecase-based, decision table 등

## 동치 분할 (Equivalence Partitioning)

프로그램의 입력 데이터를 여러 부류로 분류하고, 이를 바탕으로 각각의 대표값을 설정하여 테스트.

동치 분할의 집합: 같은 출력 결과를 생산하는 입력 조건 또는 입력 데이터 값

- Valid Equivalence Class: 유효한 입력 데이터
- Invalid Equivalence Class: 유효하지 않은 입력 데이터 (입력되지 말아야 할 값)

### 단점

주관적인 분할 (입력값의 분할은 테스터의 몫)

## 경계 값 분석 (Boundary Value Analysis)

동치 분할의 경계 부분에 해당되는 입력 값에서 결함이 발견될 확률이 경험적으로 높기 때문에 경계 값에서 테스트 데이터 선정

### 단점

주관적인 분할 (테스터의 몫)

## 결정 테이블 (Decision Table)

입력 조건이 많은 경우, 특히 입력 값들이 논리적인 관계를 갖는 경우 테이블화하여 체계적으로 분석.

결정 테이블의 모든 컬럼을 커버하는 테스트 케이스 선정

## 상태 기반 테스트 (State-Based Testing)

– 상태도(state diagram)은 테스트 대상 시스템의 behavior, 즉 이전의 이력(history)을 반영하는 상태 및 그 변화를 잘 표현한다.

– 상태도는 상태(state), 전이(transition), 이벤트(event), 조건(guard), 액션(action)으로 구성한다.

– 상태도의 state, transition, (이벤트, 조건, 액션) 을 커버하는 테스트 .

- State coverage : execute every state (node coverage) 모든 상태들을 test하도록 테스트
- Transition coverage : execute every transition (edge coverage)
- Transition-pair: execute pairs of transitions (edge-pair coverage)

## Pair-wise 조합 테스트

더 많은 테스트 케이스를 수행하면 정교한 테스트가 되겠지만, 시간도 부족하고 비용이 높음.

– 2개 요소의 상호작용에 의한 테스트가 결함을 보다 더 발견한다는 경험에 기반
– 테스트 대상 아이템의 모든 요소(factor)에 대하여, 두 개 요소의 모든 조합
– all-pairs 테이블 생성 자동화 도구: www.pairwise.org
– 그외 Triple, Quadruple, ...

- Orthogonal array에 의한 Pair-wise 테스트 방법

적합한 orthogonal array를 결정하고 필요 없는 열은 삭제

- 요소(factor) → orthogonalarray의컬럼
- 옵션(option) → 요소의 값

– 필요없는 부분 삭제
