# Software architecture

개발 해야 하는 전체 system을 작게 자르고 하위 시스템으로 구분, 하위 시스템을 관리하고 각각이 서로 통신하도록 제어하는 프로세스

### framework

SW를 개발하는데 적용되는 규칙, 공통적으로 사용하는 모듈들 → 만들면 추후 개발 시간이 줄어들음.

# Advantages of explicit architecture

설계 초기 만들어지는 architecture(요구 사항 분석, 상세 설계의 중간 다리 역할)의 장점

**Stakeholder communication**

이해관계자들간의 의사소통에 도움.

– Architecture may be used as a focus of discussion by system stakeholders.

**System analysis**

요구사항 만족하는지 분석 가능.

– Means that analysis of whether the system can meet its non-functional requirements is possible.

**Large-scale reuse**

재사용 가능.

– The architecture may be reusable across a range of systems
– Product-line architectures may be developed.

# Architectural patterns

**Layered architecture**

**Repository architecture**

**Client-server architecture**

**Pipe and filter architecture**

**Model-View-Controller(MVC) architecture**

## Layered architecture 계층 아키텍처

시스템을 계층형으로 구성.

- sub-system의 interface를 모델링 하는데 사용
- 각 계층은 특정한 서비스를 제공.
- 점진적인 개발을 지원.

기존에 존재하는 시스템에 새로운 계층을 구축할 때 사용

### 장점

인터페이스가 유지가 되면 그 내용을 얼마든지 바꿀 수 있다.

### 단점

계층을 깔끔하게 분리하기 어려움. 

계층이 많다면 성능 문제가 있음.

## Repository architecture 저장소 아키텍처

대량의 데이터들을, 오래 저장해야 할 때 사용

- subsystem간에 데이터를 주고 받는 방법
    - Shared data (데이터를 공유)
    - Each sub-system maintains its own db (각 subsystem이 db를 가짐)

### 장점

각 subsystem들이 독립적. 중앙에서 모든 데이터를 관리하기 때문에 데이터 일관성 문제가 생기지 않음.

### 단점

저장소를 통해 모든 구성요소들이 통신을 하게 되면 성능 측면에서 비효율적, 저장소를 분산시키면 데이터를 중앙에서 관리함에 따른 장점이 사라짐

## Client-server architecture 분산 아키텍처

data와 data를 처리하는 processing이 저장된 형태

data를 제공하는 서비스를 공유

서비스를 제공하는 서버와, 서비스를 이용하는 클라이언트, 클라이언트가 서비스에 접근할 수 있도록 해주는 네트워크로 구성.

### 장점

데이터를 분산시키기 쉬움. 일반적인 기능들은 클라이언트에 설치. 

### 단점

네트워크 성능에 따라 서비스의 품질이 달라질 수 있음. 서버를 다른 회사가 소유하는 경우 서버의 소유가 매각될 수 있어 관리가 어려울 수 있음.

## Pipe and filter architecture

데이터의 흐름과 관련된 아키텍처. 입력을 받아 subsystem에서 처리, 다른 subsystem이 이 입력을 받아 출력

⇒ 하나의 출력이 다음 단계의 입력으로 사용 되는 구조 

pipe: data들이 흐르는 통로, filter: subsystem

### 장점

workflow 스타일로 많은 비지니스 프로세스와 일치. 순차 시스템과 병렬 시스템으로 구현이 가능

### 단점

앞 단계의 출력이 다음 단계의 입력이 되니, 데이터의 약속된 포맷이 존재 해야함. 오버헤드가 존재, 재사용이 어려울 수 있음

## MVC architecture

### model

핵심적인 데이터와 비지니스 로직을 관리 (entity)

### view

그걸 사용자에게 보여줌 (boundary)

### controller

사용자와의 상호작용을 제어 (controller)

### 장점

모델에 해당하는 데이터가 변경이 되더라도 뷰와 컨트롤러에 영향이 X. 뷰나 컨트롤러를 추가, 삭제하더라도 모델에 영향X. 모델이 분리되어 있기 때문에 변경과 확장이 용이. 동일한 데이터를 여러 방식으로 출력할 수 있기 때문에 데이터를 다양하게 표현할 수 있음.

### 단점

단순한 데이터 모델을 MVC architecture로 구성하게 되면 코드 길이나 프로그램 사이즈가 늘어날 수 있음

# Control styles

### Centralized control

하나의 서브시스템이 다른 모든 서브시스템을 제어하는 방식. 

- Call-return model

    : Top-down subroutine model

- Manager model

    : 여러 시스템을 동시에 제어 가능

### Event-based control

서브시스템들이 각각 자기에게 발생한 이벤트에만 반응

- Broadcast model

    : 모든 subsystem에 이벤트를 broadcast, 경우에 따라 subsystem이 작동

- Interrupt-driven model

    : 이벤트와 관련된 인터럽트 벡터에서 핸들러를 호출, 보통 실시간 시스템에서 사용
