Black-box test는 사용자 요구사항과 설계한 내용에 맞게 프로그램이 수행 되는가를 전문 테스터가 test. 프로그램의 내부 사항은 알 수 없음.

요구사항 등에 맞춰 테스트 케이스를 선택하기 위해 Test Data Selection Method들이 있음.

White-box test는 UnitTest와 IntegrationTest 단계에서 개발자가 수행하는 test.

코드가 생성되고 개발자가 자신이 생성한 코드를 제대로 돌아가는지 검증하는 단계. 개발자가 코드 내용을 이미 알고 있는 상태로 직접 test. 프로그램 내부와 관련된 코드 구조를 아는 상태에서 테스트.

# White-box test (Structural test, Path)

개발자가 프로그램 내부 구조에 대해 이미 알고 있는 상태에서 test case를 만들고 내부 동작을 확인

## 테스트 기법 (테스트 커버리지 메트릭)

### code-coverage based test

input → output을 이미 알고 있으니 테스트 커버리지를 기반으로 test

Ex. statement coverage (all-node): 모든 문장들을 적어도 한 번씩 실행하도록 하는 테스트

branch coverage (all-edge): 프로그램의 모든 분기 조건들이 적어도 한 번은 수행하도록 하는 테스트

MC/DC(Modified/Decision Condition coverage): 각 Condition이 전체 decision 결과에 실질적인 기여를 하도록 테스트

## Code coverage based test

모든 경로를 실행하는 테스트. 불가능한 테스트 커버리지 기준.

### All-node (statement coverage, node coverage)

프로그램 문장을 적어도 한 번 실행하도록 하는 테스트.

가장 단순한 커버리지 기준

### Branch coverage (decision coverage, edge coverage)

프로그램의 모든 분기 조건들이 적어도 한 번은 수행되도록 하는 테스트.

statement coverage를 포함한다.

즉, 조건문의 decision의 T,F가 모두 수행되도록 하는 테스트

### Condition coverage

위의 두 방법을 보완, 조건문의 decision을 구성하는 각 항목(condition)의 T, F가 모두 수행되도록 하는 테스트.

Missing statement가 있을 수 있다 → statement coverage를 만족시키지 못 함.

### Decision/Condition coverage

조건문의 decision과 각 condition의 T, F가 모두 수행되도록 하는 테스트

(각각의 condition이 전체 decision의 결과에 기여되도록 테스트 하자!)

- 전체 decision에 영향을 주는 condition이 있다 → major condition
- Major Condition이 전체 decision 결과에 실질적인 기여를 하도록 테스트 → Active condition coverage

⇒ MC/ DC (Modified Condition/Decision Coverage)

### Multiple-Condition coverage

조건문의 모든 condition의 조합의 T, F가 모두 수행되도록 하는 테스트

- decision coverage, condition coverage, decision/condition coverage를 포함한다.
- 모든 실행경로를 포함하지는 않는다.

## Data-flow based test

소스코드가 얼만큼 실행 되는지가 아닌 데이터가 어떤식으로 사용되는가를 테스트

### C-use (computational use)

변수에 값이 정의된 후 그 변수 값을 조건문을 제외한 프로그램 문장에서 사용되도록 하는 프로그램 경로가 적어도 한 번은 실행되도록 하는 테스트

### P-use (predicate variable use)

변수에 값이 정의된 후 그 변수 값을 조건문 문장에서 사용되도록 하는 프로그램 경로가 적어도 한 번은 실행되도록 하는 테스트

### All-use

C-use + P-use

## Fault Injection (Mutation Test)

뮤턴트(mutant) : 테스트 대상 프로그램에 fault를 삽입한 프로그램

프로그램 P와 뮤턴트 M의 결과 값을 다르게 하는 입력을 테스트 데이터로 선정

단순한 오류를 발견할 수 있도록 하는 테스트 데이터는 결국 더 복잡한 실제 오류를 발견할 수 있게 해줌.
