# 병렬 프로그래밍의 종류

- Shared Memory Programming 공유 메모리 프로그래밍

    CPU 중 하나가 master 역할, CPU들은 메모리(변수) 공유, 읽고 쓰는 순서와 충돌(mutually exclusive), 동기화 보장을 위해 프로그램 안에서 처리

     - Threads share memory address space 쓰레드는 메모리 공유

     - Application ensures no data corruption (Lock/Unlock) 충돌X

- Transparent Parallelization

    컴파일러가 병렬 프로그램을 자동으로 생성

     - Compiler works magic on sequential programs 

- Directive-based Parallelization

    
    프로그래머가 순차 프로그램 속의 분기문 등에 프로세스 여러 개를 할당하도록 컴파일러에게 디렉티브로 명령 (프로그래밍)

     - Compiler needs help (e.g., OpenMP)

- Message Passing

    
    SPMD 프로그램을 작성해 컴파일, 실행파일을 만든 후 실행파일을 모든 노드들에게 할당. 각 노드들엔 독립적인 프로세스가 만들어 짐. 프로세스 간에 통신 함수를 통해 데이터를 주고 받을 수 있음

     - Explicit communication between processes
       (like sending and receiving emails)

## Message-Passing Models with MPI

⇒ 여러 메세지 패싱 모델들을 표준화 해 만들어진 것이 MPI

***MPI Message Passing Interface***

메시지 패싱에 관한 인터페이스 (스펙). 1992년 MPI 포럼에서 탄생.

- 각 함수들은 정해진 파라미터만 가진다.
- 각 함수들은 정해진 의미만 가진다.

### MPI-1

최초로 탄생한 MPI ver.1, 현재 ver.3까지 나와있으며 ver.4 개발 중

- MPI-1는 고전적인 메시지 패싱 프로그래밍 모델이다:
    - point-to-point communication 지원

    : 프로세스 간 데이터 통신

    - collectives

    : 한 프로세스가 다른 프로세스들에게 broadcast, 모든 프로세스가 하나의 프로세스에게 전송

    - datatypes

    : 다양한 데이터 타입 생성 가능

- 1994년 MPI 정의 완성
- 어떤 병렬 컴퓨터 상에서도 실행 가능한 소프트웨어
- MPICH, OpenMPI

### MPI-2

- MPI+threads, MPI+I/O

### MPI-3

## MPI를 사용해야 하는 이유

- 표준

MPI는 메시지 패싱 라이브러리로 간주되는 단 하나의 표준이다.

- Portability

MPI만 설치되어 있다면 소스코드를 바꿀 필요 없다

- Performance Opportunities

vendor 들이 MPI를 구현하면서 그들의 하드웨어에 최적화된 성능을 낼 수 있게 했다.

- Functionality

기능이 많다

- Availability

구현되어 있는 제품들이 많다. vendor & public domain

MPICH를 가져다 여러 프로그램을 개발함

Ex. Intel MPI, IBM MPI, ...
