### **MapReduce Programming**

The computation takes a set of input key/value pairs, and produces a set of output key/value pairs.

The user of the MapReduce library expresses the computation as two functions: Map and Reduce.

### **The *Map* Function**

written by the user, takes an input pair and produces a set of intermediate key/value pairs.

### **The MapReduce library**

groups together all intermediate values associated with the same intermediate key k and passes them to the Reduce function.

### **The *Reduce* function**

also written by the user, accepts an intermediate key k and a set of values for that key.

It merges together these values to form a possibly smaller set of values. Typically just zero or one
output value is produced per Reduce invocation.

The intermediate values are supplied to the user's reduce function via an iterator. This allows us to
handle lists of values that are too large to fit in memory.

## 예제 1. Word count

방대한 양의 문서에서, 각 단어가 문서 상에서 몇 번씩 등장하는지 세는 문제

**split**의 내용은 [doc이름 - doc 내용]의 쌍으로 이루어져 있다.

```java
**map(String key, String value):**
// key: document name, value: document contents
	for each word w in value: // key는 무시, value에 속한 모든 단어들에 대해 개수 세기
		EmitIntermediate(w, "1");
```

**Map task**

: input (key, value) 쌍에 대해 (split에서 한 줄) map(); map(); map(); ...

split의 한 줄 (doc이름 - doc 내용)이 map함수의 Input으로 들어오고, 각 split에 대해 map task가 한 번씩 실행.

map함수를 한 번 실행했을 때 출력되는 output: ("this", "1"), ("is", "1"), ("the", "1"), ("sentence", "1"), ...

**Shuffle & Sort**


: key 별로 value list를 만들어서 Reduce task로 보내준다.

Reduce Input: ("this", "1", "1", "1", "1", "1", ..., "1")

```java
**reduce(String key, Iterator values):**
// key: a word, value: a list of counts
	int result = 0; // 숫자를 세기 위해 result 변수를 둠
	for each v in values:
		result += ParseInt(v); // String을 정수로 바꿔 덧셈
	Emit(AsString(result));
```

**Reduce task**

: Reduce task 하나는 단어마다 실행 되므로 (key, value list) 쌍에 대해 reduce(); reduce(); reduce(); ...

value list는 Iterator를 통해 들어옴. 

## 예제 2. Distributed Grep

방대한 크기의 문서에서 특정 단어가 있는 행을 찾아 출력하시오.

```bash
$ grep this memofile.txt // memofile.txt에서 this가 있는 line을 찾아 출력해줌.
```

- **map 함수**

 - 파일에서의 한 줄을 입력으로 받는다. 

 - key: 없음, value: 한 줄 

 - key가 없는 경우 file offset(file 시작점으로 부터 그 line까지의 거리)을 key로 간주, 그 줄의 내용 전체가 value

 - value에 해당 단어가 있으면 그대로 출력해 준다. (key, value 쌍으로)

- **reduce 함수**

 - file offset이 key값이므로, key가 같은 value 쌍들이 없을 것.

 - map에서 출력한 (key, value)쌍이 하나씩 reduce로 들어올 것.

 - map이 출력한 것을 그대로 출력하면 된다. → identity function

 - map함수에서 입력에 key가 없듯이, reduce 함수도 key를 제외하고 출력할 수 있다.

## 예제 3. Count of URL Access Frequency

우리 웹 페이지를 어떤 사이트에서 많이 접근 하는지 알아 보자.

우리 웹 페이지에 접근하는 모든 사이트에 대해 그들이 각각 몇 번씩 접근하는지 그 횟수를 찾아보자.


- **map 함수**

 - 입력: <URL> Ex. <portal.ewha.ac.kr>

 - 출력: <URL, 1> Ex. <portal.ewha.ac.kr, 1>

- **reduce 함수**

 - shuffling 후 도착한 입력: <URL, list of values> Ex. <portal.ewha.ac.kr, 1, 1, 1, 1, 1, ...>

 - 계산: value 값들을 모두 더하여 total count에 저장한다.

 - 출력: <URL, total count> Ex. <portal.ewha.ac.kr, 3>

## 예제 4. Reverse Web-Link Graph

Web-Link Graph가 주어졌을 때, 이로부터 Reverse Web-Link Graph를 구하고자 한다.

노드들은 웹 사이트, 각 노드는 웹 사이트 안에 포함된 링크 사이트 노드를 가리킨다.

- **map 함수**

 - 입력: (source, target)

 - 출력: (target, source)

- **reduce 함수**

 - shuffling 후 도착한 입력: (target, source1, source2, ...)

 - 출력: (target, list(source)).

## 예제 5. Inverted Index

Index에 해당하는 내용이 책의 어느 부분에 있는지

- **map 함수**

문서 번호 (document ID)와 문서의 내용을 읽은 후, 각 단어마다 (word, document ID)쌍을 출력한다.

 - 입력: (D0, "it is what it is")

 - 출력: (it, 0), (is, 0), (what, 0), (it, 0), (is, 0)

- **reduce 함수**

 - 입력: (it, 0, 1, 2)

 - 출력: (it, {0, 1, 2})

## 예제 6. 블로그 접속 수 집계

어떤 블로그 서비스 회사에서 블로그 별 열람자 수를 세고 확인하려 한다. 블로그 열람 요구는 웹 서버에 일 단위 접속 로그로 기록되기 때문에 해당 로그를 이용하기로 한다. 접속 로그에는 열람된 블로그 ID와 요구처의 IP주소, 바른 요구인지에 대한 여부 등이 기록되어 있고, 요구처 IP를 통애 열람자를 구별한다. 올바른 열람만을 카운트 하며, 블로그 열람자를 중복 없이 카운트 한다.

### MapReduce Job을 2개 사용하여 분할 처리


key(블로그 주소)와 value(IP)를 concatnate시켜 하나의 새로운 key로 combination하고, value로 1을 줌.

잘못된 열람 요구는 출력하지 않음


shuffling과 sort 후 combination(key)에 따른 방문 횟수 value list가 생김

concatnate한 key에서 IP방문자가 blog주소에 접속했다는 걸 알고 싶은 것이니 key를 다시 분리. value는 무시

output은 필터링과 중복제거가 된 (blogID, 방문자의 IP)


map함수에선 아무것도 해주지 않아 output이 (blogID, 방문자의 IP) 그대로.

shuffling 단계에서 (블로그 URL, 이 블로그에 접속한 모든 IP주소: 중복 없음) 형식으로 집약

reduce함수에선 iterator로 IP개수를 count

## 예제 7. 비슷한 사람을 찾자

어떤 SNS 사이트에서 사용자 프로필이나 사이트 내 행동 이력, 등 사용자별 속성 정보를 기록하고 있다고 하자. 이 속성 정보를 이용해서 어떤 사용자와 같은 경향을 가진 사용자를 '친구'로 추천하여, 사용자 사이에 친밀감을 높일 수 있는 시스템을 만들고자 한다.


map함수는 특성을 key로 하여 출력.

shuffling 후 reduce함수는 특성에 따른 사용자 리스트를 출력

## 예제 8. 이미지 데이터 분산처리

어떤 웹 서비스에서 여러 장소를 360도 촬영해서 지도와 매칭 시킴으로써 마치 자신이 그 장소를 산책하고
있는 듯한 경험을 제공하려 하고 있다.

하지만 사진에는 사람, 자동차 번호판 등 개인정보가 담겨 있는 경우가 많다. 그래서 서비스 제공 전에 모든
이미지에서 이러한 개인 정보를 모자이크 처리하려고 한다.

모자이크 처리를 위해 사람 얼굴이나 자동차 번호판을 인식하는 기술이 필요하다. 

또한 방대한 이미지 처리를 맵리듀스에서 할 수 있겠는가?


## MapReduce 사용시 주의 사항

map 함수와 reduce 함수는 한 번에 처리할 수 있는 데이터와 데이터 전달 방법 등이 다르다.
적절히 구별해서 사용하자.

- map 함수
    - 처리 대상 데이터 전체를 하나씩 하나씩 처리한다.
    - 개별 map 함수에 데이터를 전달하는 순서는 조정할 수 없다.
    - 따라서 map 함수는 처리 대상 데이터 간에 의존 관계가 없고, 독립적으로 실행 가능한 처리나 순서를 고려하지 않아도 되는 처리에 적합하다
- reduce 함수
    - 키와 연관된 복수의 데이터가 전달된다.
    - 데이터는 키 값으로 정렬되어 있다.
    - 따라서 그룹화된 복수의 데이터를 필요로 하는 처리나 순서를 고려해야 하는 처리에 적합하다.
    (예) 그룹별 합계, 평균 계산, 등
- 집약 단위나 분류 기준을 고려한, 중간 데이터 키 선택
    - Shuffle 단계에서는 동일한 키를 가진 중간 데이터를 집약한다.
    - 구현하고 싶은 처리가 집약 처리를 필요로 하는 경우나 분류 작업 시, 어떤 기준으로 집약 또는 분류할지 고려하여 map 함수로 중간 데이터에 부여할 키를 선택한다
- 복잡한 처리는 여러 개의 단순 MapReduce job 으로 분할하여 처리할 수 있다
- 문제 해결에 map 함수만으로 또는 reduce 함수만으로도 처리가 가능하다.
